
# 人生苦短 , 我用Python
入门第一句
```python
print("人生苦短 , 我用Python");
```
`print()` 打印输出函数.

# 注释
python中注释使用 `#` 进行标识
```python
# 向大家问好。 
print("Hello Python people!")
```

# 定义变量
python是弱类型语言, 并且不像C++和Java一样需要变量标识符, python的编译器能自动解析变量的类型.
```python
message = "Hello World";  
msg = 'hello world';  
int_num = 5;  
float_num = 1.0;
```

## 字符串
>**给C/C++ 程序员的注释：**
>在Python 中没有单独的 char 数据类型。其实也没有必要，我确定你不会再考虑它。
>记住单引号和双引号是一样的—— 没有丝毫差异。

>**给正则表达式使用者的注释：**
>用正则表达式的时候请使用[[Python语法快速入门#自然字符串|自然字符串]]。否则，可能会用到许多反斜杠。例如，，后向引用符可
>以写成’`\\1`’ 或`r'\1'`。

### 单引号
你可以用单引号指定字符串，如`'Quote me on this'` 。所有的空白，即空格和制表符都照原样保留

### 双引号
在双引号中的字符串与单引号中的字符串的使用完全相同，例如`"What’s your name?"` 。

### 三引号
利用三引号（`"""`or`'''`），你可以指示一个多行的字符串。你可以在三引号中自由
的使用单引号和双引号。例如：
```python
test = '''what is your name? "my name is fmy", 'well , good' ''';  
print(test); # ''' 格式输出
```

### 自然字符串
如果，你想指定一些不被特殊处理，例如像转义序列，那么，就需要通过在字符串前面附加 `r` 或 `R` 来指定自然字符串。例如
```python
msg = R"Newlines are indicated by \n 123"  
print(msg)
``` 


### format 方法
有时我们并不想用其他信息来构造字符串。这儿`format()` 方法就很有用。
```python
age = 25;  
name = "fmy";  
print('{0} is {1} years old' , format(name , age)); # 注意: 使用format构造字符串必须使用单引号''
```

也可这样使用
```python
age = 25;  
name = "fmy";  
print(f"{name} is {age} years old");
```

## 数

### 整数
在Python中，可对整数执行加（`+`）减（`-`）乘（`*`）除（`/`）运算。
在终端会话中，Python直接返回运算结果。Python使用两个乘号(`**`)表示乘方运算：
```python
>>> 3 ** 2 
9  
>>> 3 ** 3 
27 
>>> 10 ** 6 
1000000
```

### 浮点数
```python
>>> 0.1 + 0.1
0.2
>>> 0.2 + 0.2
0.4
>>> 2 * 0.1
0.2
>>> 2 * 0.2
0.4
```

### 整数和浮点数
**将任意两个数相除时，结果总是浮点数**，即便这两个数都是整数且能整除：
```python
>>> 4/2
2.0
```

在其他任何运算中，如果一个操作数是整数，另一个操作数是浮点数，结果也总是浮点数：
```python
>>> 1 + 2.0
3.0
>>> 2 * 3.0
6.0
>>> 3.0 ** 2
9.0
```

### 数中的下划线
书写很大的数时，可使用下划线将其中的数字分组，使其更清晰易读
```python
universe_age = 14_000_000_000
```
**这种表示法适用于整数和浮点数，但只有Python 3.6和更高的版本支持。**

### 同时给多个变量赋值
可在一行代码中给多个变量赋值，这有助于缩短程序并提高其可读性。这种做法最常用于将一系列数赋给一组变量。
```python
x , y, z = 0 , 0.0 , 0;
a , b, c = 0 , 'good' , 6.89;
```

# 常量
常量类似于变量，但其值在程序的整个生命周期内保持不变。Python没有内置的常量类型，但Python程序员会使用全大写来指出应将某个变量视为常量，其值应始终不变：
```python
MAX_CONNECTIONS = 5000
```
在代码中，要指出应将特定的变量视为常量，可将其字母全部大写。


# 列表
**列表**由一系列按特定顺序排列的元素组成。你可以创建包含字母表中所有字母、数字0～9或所有家庭成员姓名的列表；也可以将任何东西加入列表中，其中的元素之间可以没有任何关系。

```python
bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized'] 
print(bicycles)
```