# 函数指针
函数指针是指向函数的指针变量，它可以存储函数的地址，也可以通过函数指针调用对应的函数。下面是一个简单的函数指针的示例：
```c
#include <stdio.h>

int add(int a, int b)
{
    return a + b;
}

int main()
{
    int (*p)(int, int); // 声明一个函数指针变量
    p = add; // 将函数add的地址赋值给p
    int sum = (*p)(2, 3); // 通过p调用函数add
    printf("2 + 3 = %d\n", sum);
    return 0;
}
```

上面的代码中，我们定义了一个函数add，它接受两个int类型的参数并返回它们的和。然后我们定义了一个函数指针变量p，它可以指向接受两个int类型参数并返回int类型的函数。接着将函数add的地址赋值给p，并通过p调用函数add，将结果存储在sum变量中，并打印输出。

除此之外，函数指针还有很多其他的应用，比如可以用函数指针作为函数的参数，可以在运行时动态地选择需要调用的函数 , 这也叫做**回调函数**。下面是一些其他的函数指针的示例：


## 回调函数
```c
#include <stdio.h>

// 定义一个函数类型，接受两个int类型的参数并返回int类型
typedef int (*Func)(int, int);

int add(int a, int b)
{
    return a + b;
}

int sub(int a, int b)
{
    return a - b;
}

int calculate(Func func, int a, int b)
{
    return func(a, b); // 调用通过函数指针传入的函数
}

int main()
{
    Func p; // 声明一个函数指针类型变量
    p = add; // 将函数add的地址赋值给p
    int sum = calculate(p, 2, 3); // 通过p调用函数add
    printf("2 + 3 = %d\n", sum);

    p = sub; // 将函数sub的地址赋值给p
    int diff = calculate(p, 2, 3); // 通过p调用函数sub
    printf("2 - 3 = %d\n", diff);

    return 0;
}
```
上面的代码中，我们定义了一个函数类型`Func`，它接受两个int类型的参数并返回int类型，然后我们定义了两个函数`add`和`sub`，它们分别返回两个参数的和和差。接着我们定义了一个`calculate`函数，它接受一个`Func`类型的函数指针和两个int类型的参数，并通过函数指针调用传入的函数。最后在main函数中，我们分别将函数`add`和函数`sub`的地址赋值给函数指针p，并通过`calculate`函数调用它们，将结果存储在`sum`和`diff`变量中，并打印输出。

回调函数是指作为参数传递给其他函数的函数，这个函数会在被调用函数执行完特定的操作后被调用，以执行一些额外的操作或返回一些结果。在上面的示例代码中，`calculate`函数就是一个接受函数指针作为参数的函数，这个函数会调用传入的函数指针，以完成特定的计算任务。

在代码中，我们使用了`add`和`sub`两个函数作为`calculate`函数的参数，这两个函数都符合`Func`类型的函数指针的定义，因此可以通过函数指针调用它们。在`calculate`函数内部，我们通过`func(a, b)`的方式调用通过函数指针传入的函数，并将结果作为`calculate`函数的返回值。

通过这种方式，我们可以实现代码的复用和动态选择需要执行的函数，而不需要编写大量重复的代码。


