---
Type: Note
tags:
  - 概率论
  - 数学
Status: writing
Start-date: 2024-12-09 20:02
Finish-date: 
Modified-date: 2024-12-18 15:47
Publish: false
---
# 第一章 随机事件与概率

## 第一节 随机事件及其运算

### 一、随机试验

在自然界和人类活动中，发生的现象多种多样，偶数能被 2 整除，函数在间断处不存在导数，课程结束时要通过考试测评，必修课程不及格要重修等。这一类现象在一定条件下必然发生，因此称这类现象为确定性现象。一个新生婴儿可能是男孩也可能是女孩，期末考试可能及格也可能不及格，一条高速公路上一天之内经过的车辆数量等。在这些现象中，事先无法预知会出现哪个结果，因此称这类结果不确定的现象为随机现象。概率论便是一门研究随机现象的统计规律性的数学学科。随机现象在一次试验中呈现不确定的结果，而在大量重复试验中结果将呈现某种规律性，例如相对比较稳定的性别比例，这种规律性称为统计规律性。为了研究随机现象的统计规律性，就要对客观事物进行观察，观察的过程叫随机试验（简称试验）。例如，为了验证骰子是否均匀，可以将这颗骰子反复地投掷并记录其结果。本小节将讨论概率论中的随机试验，随机试验有以下三个特点：

1. 在相同的条件下试验可以重复进行。
2. 每次试验的结果不止一种，但是试验之前必须明确试验的所有可能结果。
3. 每次试验将会出现什么样的结果是事先无法预知的。

**例 1** 随机试验的例子:

1. 抛掷一枚均匀的硬币，观察其正反面出现的情形。
2. 抛掷一枚均匀的骰子，观察其出现的点数。
3. 某快餐店一天内接到的订单量。
4. 某航班起飞延误的时间。
5. 一支正常交易的 A 股股票每天的涨跌幅。

### 二、样本空间

随机试验的一切可能结果组成的集合称为样本空间，记为 $\Omega = \{\omega\}$，其中 $\omega$ 表示试验的每一个可能结果，又称为样本点，即样本空间为全体样本点的集合。

**例 2** 下面给出例 1 中随机试验的样本空间:

1. 抛掷一枚均匀硬币的样本空间为 $\Omega_1 = \{H, T\}$，其中 $H$ 表示正面朝上，$T$ 表示反面朝上。
2. 抛掷一枚均匀骰子的样本空间为 $\Omega_2 = \{1, 2, \ldots, 6\}$。
3. 某快餐店一天内接到的订单量的样本空间为 $\Omega_3 = \{0, 1, 2, \ldots, n, \ldots\}$。
4. 某航班起飞延误时间的样本空间为 $\Omega_4 = \{t: t \geq 0\}$。
5. 一支正常交易的 A 股股票每天涨跌幅的样本空间为 $\Omega_5 = \{x: -10\% \leq x\% \leq 10\%\}$。

从这个例子中可以看出，样本空间中的元素可以是数，也可以不是数。从样本空间中含有样本点的个数来看，可以是有限个也可以是无限个，可以是可列个也可以是不可列个。例如，$\Omega_1$ 和 $\Omega_2$ 中样本点的个数是有限个，而 $\Omega_3$、 $\Omega_4$ 和 $\Omega_5$ 中样本点的个数是无限个。

### 三、随机事件

当我们通过随机试验来研究随机现象时，每一次试验都只能出现 $\Omega$ 中的某一个结果 $\omega$，各个可能结果 $\omega$ 是否在一次试验中出现是随机的。在随机试验中，常常会关心其中某一些结果是否出现。例如，抛掷一枚均匀的骰子，关心掷出的点数是否是奇数；航班起飞关心延误时间是否超过 3 个小时等。这些在一次试验中可能出现，也可能不出现的一类结果称为随机事件，简称为事件。随机事件通常用大写字母 $A, B, C, \ldots$ 表示。

如上述，抛掷一枚均匀的骰子，关心掷出的点数是否是奇数，定义 $A = \{ \text{掷出的点数是奇数} \}$，即是一个可能发生也可能不发生的随机事件，可描述为 $A = \{1, 3, 5\}$，它是样本空间 $\Omega = \{1, 2, \ldots, 6\}$ 的一个子集。所以，从集合的角度来说，样本空间的部分样本点组成的集合称为随机事件。

在事件的定义中，注意以下几个概念：

1. 任一随机事件 $A$ 是样本空间 $\Omega$ 的一个子集。
2. 当试验的结果 $\omega$ 属于该子集时，就说事件 $A$ 发生了。相反地，如果试验结果 $\omega$ 不属于该子集，就说事件 $A$ 没有发生。例如，如果掷骰子掷出了 1，则事件 $A = \{1, 3, 5\}$ 发生；如果掷出 2，则事件 $A$ 不发生。
3. 仅含一个样本点的随机事件称为基本事件。
4. 样本空间 $\Omega$ 也是自己的一个子集，所以它也称为一个事件。由于 $\Omega$ 包含所有可能的试验结果，所以 $\Omega$ 在每一次试验中一定发生，又称为必然事件。
5. 空集 $\emptyset$ 也是样本空间 $\Omega$ 的一个子集，所以它也称为一个事件。由于 $\emptyset$ 中不包含任何元素，所以 $\emptyset$ 在每一次试验中一定不发生，又称为不可能事件。

**例 3** 抛掷一枚均匀的骰子的样本空间为 $\Omega = \{1, 2, \ldots, 6\}$。

- 随机事件 $A = \{ \text{出现 6 点} \} = \{6\}$。
- 随机事件 $B = \{ \text{出现偶数点} \} = \{2, 4, 6\}$。
- 随机事件 $C = \{ \text{出现的点数不超过 6} \} = \{1, 2, \ldots, 6\} = \Omega$，即一定会发生的必然事件。
- 随机事件 $D = \{ \text{出现的点数超过 6} \} = \emptyset$，即一定不会发生的不可能事件。

### 四、随机事件间的关系与运算

众所周知，集合之间有各种关系，是可以进行运算的。因此，在随机事件之间也可以讨论相互的关系，进行相应的运算。

给定一个随机试验，$\Omega$ 是它的样本空间，$A, B, C, \ldots$ 都为 $\Omega$ 的子集，随机事件间的关系有以下几种：

1. 如果 $A \subset B$ (或 $B \supset A$)，则称事件 $A$ 包含在 $B$ 中 (或称 $B$ 包含 $A$)，如图 1 所示。从概率论的角度来说：事件 $A$ 发生必然导致事件 $B$ 发生。
2. 如果 $A \subset B$，$B \subset A$ 同时成立，则称事件 $A$ 与 $B$ 相等，记为 $A = B$。从概率论的角度来说：事件 $A$ 发生必然导致事件 $B$ 发生，且 $B$ 发生必然导致 $A$ 发生，即 $A$ 与 $B$ 是同一个事件。
3. 如果 $A$ 与 $B$ 没有相同的样本点，则称事件 $A$ 与 $B$ 互不相容 (或称为互斥)，如图 2 所示。从概率论的角度来说：事件 $A$ 与事件 $B$ 不可能同时发生。

当给定事件 $A$ 和 $B$ 时，事件的运算也有并、交、差和余四种运算。

1. 事件 $A$ 与 $B$ 的并，记为 $A \cup B$，如图 1 所示，表示由事件 $A$ 与 $B$ 中所有样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $A$ 与 $B$ 中至少有一个发生。

   2. 事件 $A$ 与 $B$ 的交，记为 $A \cap B$（或 $AB$），如图 2 所示，表示由事件 $A$ 与 $B$ 中公共的样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $A$ 与 $B$ 同时发生。

   3. 事件 $A$ 与 $B$ 的差，记为 $A - B$，如图 3 所示，表示由在事件 $A$ 中且不在事件 $B$ 中的样本点组成的新事件。从概率论的角度来说：事件 $A$ 发生且 $B$ 不发生。

   4. 事件 $A$ 的对立事件（或称为逆事件、余事件），记为 $\overline{A}$，如图 4 所示，表示由 $\Omega$ 中且不在事件 $A$ 中的所有样本点组成的新事件，即 $\overline{A} = \Omega - A$。从概率论的角度来说：事件 $A$ 不发生。

   从随机事件间的关系和运算中可以看出：

   1. 对立事件一定是互不相容的事件，即 $A \cap \overline{A} = \emptyset$，但互不相容事件不一定是对立事件。
   2. 根据差事件和对立事件的定义，事件 $A$ 与 $B$ 的差还可以表示成 $A - B = A \cap \overline{B}$。
   3. 必然事件 $\Omega$ 与不可能事件 $\emptyset$ 互为对立事件，即 $\Omega = \overline{\emptyset}$，$\emptyset = \overline{\Omega}$。

   事件的运算性质，如集合的运算性质一样满足下述定律：

   1. 交换律：$A \cup B = B \cup A$，$A \cap B = B \cap A$。
   2. 结合律：$(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C)$，$(AB)C = A(BC)$。
   3. 分配律：$(A \cup B) \cap C = (AC \cup BC)$，$(A \cap B) \cup C = (A \cup C) \cap (B \cup C)$。
   4. 对偶律：$A \cup B = A \cap B$，$A \cap B = A \cup B$。

   事件运算的对偶律是非常有用的公式，且以上的定律都可以推广到任意多个事件。

   **例 4** 用事件 $A$、$B$、$C$ 的运算关系式表示下列事件，则

   1. $A$ 出现，$B$、$C$ 都不发生（记为 $E_1$）；
   2. 所有三个事件都发生（记为 $E_2$）；
   3. 三个事件都不发生（记为 $E_3$）；
   4. 三个事件中至少有一个发生（记为 $E_4$）；
   5. 三个事件中至少有两个发生（记为 $E_5$）；
   6. 至多一个事件发生（记为 $E_6$）；
   7. 至多两个事件发生（记为 $E_7$）。

   解：

   1. $E_1 = A \cap \overline{B} \cap \overline{C}$；
   2. $E_2 = ABC$；
   3. $E_3 = \overline{A} \cap \overline{B} \cap \overline{C}$；
   4. $E_4 = A \cup B \cup C$；
   5. $E_5 = A \cap B \cup A \cap C \cup B \cap C$；
   6. $E_6 = \overline{A} \cap \overline{B} \cup \overline{A} \cap \overline{C} \cup \overline{B} \cap \overline{C} \cup A \cap B \cap C = E_5 = A \cap B \cup A \cap C \cup B \cap C$；
   7. $E_7 = \overline{A} \cup \overline{B} \cup \overline{C}$。



### 习题1-1

1. 写出下列随机试验的样本空间 $\Omega$ 与随机事件A:

   (1) 抛掷三枚均匀的硬币；事件 $A=$ “至少两枚硬币是正面朝上”;

   (2) 对一密码进行破译，记录破译成功时总的破译次数，事件 $A=$ “总次数不超过8次”;

   (3) 从一批手机中随机选取一个，测试它的电池使用时间长度；事件 $A=$ “使用时间在72到108小时之间”。

2. 抛掷两枚均匀骰子，观察它们出现的面。

   (1) 试写出该试验的样本空间 $\Omega$;

   (2) 试写出下列事件所包含的样本点：$A=$ “两枚骰子上的点数相等”，$B=$ “两枚骰子上的点数之和等于8”。

3. 在以原点为圆心的一单位圆内随机取一点。

   (1) 试描述该试验的样本空间 $\Omega$;

   (2) 试描述下列事件所包含的样本点：$A=$ “所取的点与圆心的距离小于0.5”，$B=$ “所取的点与圆心的距离小于0.5且大于0.3”。

4. 袋中有10个球，分别编有号码1~10，从中任取1球，设 $A=$ “取得球的号码是偶数”，$B=$ “取得球的号码是奇数”，$C=$ “取得球的号码小于5”，问下列运算表示什么事件：

   $$
   \begin{align*}
   (1) & \quad A\cup B; \\
   (2) & \quad AB; \\
   (3) & \quad AC; \\
   (4) & \quad \bar{A}\cap\bar{C}; \\
   (5) & \quad \bar{B}\cup\bar{C}; \\
   (6) & \quad \bar{B\cup C}; \\
   (7) & \quad A-C.
   \end{align*}
   $$

5. 在区间[0,10]上任取一数，记 $A=\{x: 1<x\leqslant 5\}, B=\{x: 2\leqslant x\leqslant 6\}$，求下列事件的表达式：

   $$
   \begin{align*}
   (1) & \quad A\cup B; \\
   (2) & \quad \bar{A} B; \\
   (3) & \quad A\bar{B}; \\
   (4) & \quad A\cup\bar{B}.
   \end{align*}
   $$

6. 一批产品中有合格品和废品，从中有放回地抽取三个产品，设事件 $A_i=$ “第i次抽到废品”，试用 $A_i$ 的运算表示下列各个事件：

   (1) 第一次、第二次中至少有一次抽到废品;

   (2) 只有第一次抽到废品;

   (3) 三次都抽到废品;

   (4) 至少有一次抽到合格品;

   (5) 只有两次抽到废品。

