# 单例模式的概念
**一个类只能创建一个对象，即单例模式，该模式可以保证系统中该类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块共享**。比如在某个服务器程序中，该服务器的配置信息存放在一个文件中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息，这种方式简化了在复杂环境下的配置管理。

==单例模式有两种实现方法：**饿汉方式** ， **懒汉方式**==

==**饿汉模式**==:
>==**就是说不管你将来用不用，程序启动时就创建一个唯一的实例对象**。==
优点：简单，创建这个对象时没有线程安全问题。
缺点：可能会导致进程启动慢，且如果有**多个单例类对象实例启动顺序不确定**。

==**懒汉模式**==
>==事先没有准备好，第一次访问，才创建对象。==
>优点：对应解决饿汉的两个缺点。
>缺点：相对饿汉方式复杂一些，尤其还要控制**线程安全问题**。


# C++实现
## 饿汉方式
==**就是说不管你将来用不用，程序启动时就创建一个唯一的实例对象**。==
优点：简单，创建这个对象时**没有线程安全问题**。
缺点：可能会导致进程启动慢，且如果有**多个单例类对象实例启动顺序不确定**。
```cpp
class CallInfo
{
public:
	static CallInfo& GetInstance()
	{
		return _inst;
	}

	//...

	CallInfo() = delete;
	CallInfo(const CallInfo& sg) = delete;
private:
	CallInfo(){}
	static CallInfo _inst;
};
```


## 懒汉方式
==**事先没有准备好，第一次访问，才创建对象。**==
优点：对应解决饿汉的两个缺点。
缺点：相对饿汉方式复杂一些，尤其还要控制**线程安全问题**。
```cpp
class CallInfo
{
public:
	static CallInfo& GetInstance() //懒汉方式是一定要加锁的，不然会创建出多个实例
	{
		if (_pInst == nullptr)// 双检查加锁,可以减少线程对锁的竞争，以此提高效率
		{
			std::unique_lock<mutex> lock(_mtx);
			if (_pInst == nullptr)
			{
				_pInst = new CallInfo;
			}
		}
		return *_pInst;
	}

	CallInfo(const CallInfo& sg)  = delete;
	CallInfo& operator=(const CallInfo& sg) = delete;

private:
	CallInfo() {}

	static mutex _mtx; //一份单例要一直使用一把锁，所以需要static
	static CallInfo* _pInst;
};
```


## 实现一个内嵌垃圾回收类
一般懒汉的单例对象，不需要回收，因为进程正常结束，资源都会还给系统，这个对象只有一个系统自动回收也没什么问题，但是如果你在单例对象释放析构时，有一些要完成的动作，比如要记录日志等等。那么可以考虑搞个类似下面的回收类帮助去完成这个事情
```cpp
class CallInfo
{
public:
	static CallInfo& GetInstance()
	{
		if (_pInst == nullptr)// 双检查加锁,可以减少线程对锁的竞争，以此提高效率
		{
			std::unique_lock<mutex> lock(_mtx);
			if (_pInst == nullptr)
			{
				_pInst = new CallInfo;
			}
		}

		return *_pInst;
	}

	class CGarbo 
	{
	public:
		~CGarbo()// 实现一个内嵌垃圾回收类
		{
			if (_pInst)
			{
				delete _pInst;
				_pInst = nullptr;
			}
		}
	};

	CallInfo(const CallInfo& sg) = delete;
	CallInfo& operator=(const CallInfo& sg) = delete;

private:
	CallInfo() {}

	static mutex _mtx; //一份单例要一直使用一把锁，所以需要static
	static CallInfo* _pInst;
};
```

# java实现

## 饿汉模式
没有线程安全问题
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
  
    private Singleton(){} // 禁用初始化构造器  
    
    public static Singleton getInstance(){  
        return instance;  
    }  
}
```


## 懒汉模式-单线程版
类加载的时候不创建实例. 第一次使用的时候才创建实例.
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = null;  
  
    private Singleton(){} // 禁用初始化构造器  
     
    public static Singleton getInstance(){  
        if(instance == null){  
            instance = new Singleton();  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```

此版本有线程安全问题, 但有多个线程时, 在调用getInstance方法时, 在getInstacne方法内部会有数据竞争, 因为在其中有 **写 操作** , 该操作不是原子的. 

所以这段代码在多线程环境下必须进行加锁.

## 懒汉模式-多线程版
上面的懒汉模式的实现是线程不安全的.
>线程安全问题发生在首次创建实例时. 如果在多个线程中同时调用 getInstance 方法, 就可能导致创建出多个实例.
>一旦实例已经创建好了, 后面再多线程环境调用 getInstance 就不再有线程安全问题了(不再修改instance 了)

加上 `synchronized` 可以改善这里的线程安全问题.
```java
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = null;  
  
    private Singleton(){} // 禁用初始化构造器  
    ;  
    public static Singleton getInstance(){  
        if(instance == null){ //这层if 负责判断是否要加锁  
            synchronized (Singleton.class){  
                if(instance == null) { // 这层if负责是否要创建对象  
                    instance = new Singleton();  
                }  
  
            }  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```
- 如果这俩条件中间没有加锁，连续两个相同的if,没意义的.但是有了加锁,就不一定了
- 加锁操作可能会引起线程阻塞.当执行到锁结束之后,执行到第二个`if`的时候 , 第二个`if`和第一个`if`之间可能已经隔了很久的时间,沧海桑田.
- 程序的运行内部的状态,这些变量的值,都可能已经发生很大改变了.


### 指令重排序问题问题
上面的代码其实还有一个问题，那就是在多线程环境中 `instance = new Singleton();` 这段代码会有个 **指令重排序问题** .

`instance = new Singleton();`
拆分成三个步骤~~
1. 申请内存空间
2. 调用构造方法,把这个内存空间初始化成一个合理的对象
3. 把内存空间的地址赋值给instance引用.

正常情况下，是按照123这个顺序来执行的. 但编译器还有一手操作,指令重排序 , 这是为了提高程序效率,调整代码执行顺序
`1  2  3` 这个顺序就可能变成  `1   3   2`
(如果是单线程，123和132没有本质区别~~ )

假设 `t1` 是按照`1 3 2`的步骤执行的.
>t1 执行到`1 3` 之后,执行`2`之前，被切出cpu 
>t2来执行.
(当t1执行完3之后, t2看起来,此处的引用就非空了)
此时此刻, t2就相当于直接返回了instance引用
并且可能会尝试使用引用中的属性.
但是由于t1中的`2`(装饭)操作还没执行完呢, t2拿到的是非法的对象，还没构造完成的不完整的对象.

这时就需要使用 [[多线程#volatile 关键字|volatile]] 关键字
volatile有两个功能:
>1. 解决内存可见性
>2. 禁止指令重排序

最终代码
```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton instance = null;  //添加volatile关键字
  
    private Singleton(){} // 禁用初始化构造器  
 
    public static Singleton getInstance(){  
        if(instance == null){ //这层if 负责判断是否要加锁  
            synchronized (Singleton.class){  
                if(instance == null) { // 这层if负责是否要创建对象  
                    instance = new Singleton();  
                }  
  
            }  
        }  
        return instance;  
    }  
}
```






















