# 设计模式：
设计模式（Design Pattern）是一套**被反复使用、多数人知晓的、经过分类的、代码设计经验的总结**。为什么会产生设计模式这样的东西呢？就像人类历史发展会产生兵法。最开始部落之间打仗时都是人拼人的对砍。后来春秋战国时期，七国之间经常打仗，就发现打仗也是有**套路**的，后来孙子就总结出了《孙子兵法》。孙子兵法也是类似。

使用设计模式的目的：为了代码可重用性、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。  设计模式使代码编写真正工程化；设计模式是软件工程的基石脉络，如同大厦的结构一样。

重要的设计模式：单例模式 ， 工厂模式 ， 观察者模式

# 请设计一个类，只能在堆上创建对象
实现方式：
1. 将类的构造函数私有，拷贝构造声明成私有。防止别人调用拷贝在栈上生成对象。
2. 提供一个静态的成员函数，在该静态成员函数中完成堆对象的创建
```cpp
class HeapOnly
{
public:
	HeapOnly* CreateObj()
	{
		return new HeapOnly;
	}

	HeapOnly(const HeapOnly& HO) = delete;

private:
	HeapOnly()
		:_a(0)
	{}

	int _a;
};
```


# 请设计一个类，只能在栈上创建对象
方法一：同上将构造函数私有化，然后设计静态方法创建对象返回即可。
```cpp
class StackOnly 
{
public:
static StackOnly CreateObject() 
    {
return StackOnly();
    }
private: 
StackOnly()  {}
};
```

方法二：屏蔽new
因为`new`在底层调用`void* operator new(size_t size)`函数，只需将该函数屏蔽掉即可。 
注意：也要防止定位`new`
```cpp
class StackOnly
{
public: 
	StackOnly()  {}
	
private:
	void* operator new(size_t size); 
	void operator delete(void* p);
};
```

其实方法一和方法二可以结合。
```cpp
class StackOnly
{
public:
	static StackOnly CreateObj()
	{
		return StackOnly();
	}

	void* operator new(size_t size) = delete;
	void operator delete(void* p) = delete;
private:
	StackOnly()
		:_a(0)
	{}
	
	int _a;
};
```


# 请设计一个类，不能被拷贝
拷贝只会放生在两个场景中：拷贝构造函数以及赋值运算符重载，因此**想要让一个类禁止拷贝，只需让该类 
不能调用拷贝构造函数以及赋值运算符重载即可**。
C++98将拷贝构造函数与赋值运算符重载只声明不定义，并且将其访问权限设置为私有即可。
```cpp
class CopyBan 
{
	// ... 
	
private:
	CopyBan(const CopyBan&);
	CopyBan& operator=(const CopyBan&); 
	//...
};
```

1. 设置成私有：如果只声明没有设置成private，用户自己如果在类外定义了，就可以不能禁止拷贝了
2. 只声明不定义：不定义是因为该函数根本不会调用，定义了其实也没有什么意义，不写反而还简单，而且如果定义了就不会防止成员函数内部拷贝了。

C++11扩展`delete`的用法，`delete`除了释放`new`申请的资源外，如果在默认成员函数后跟上[[默认成员函数控制|=delete]]，表示让编译器删除掉该默认成员函数。
```cpp
class CopyBan 
{
	// ...
	CopyBan(const CopyBan&)=delete;
	CopyBan& operator=(const CopyBan&)=delete; 
	//...
};
```

# 请设计一个类，不能被继承
C++98方式
```cpp
// C++98中构造函数私有化，派生类中调不到基类的构造函数。则无法继承 
class NonInherit
{ 
public:
	static NonInherit GetInstance() 
	{
		return NonInherit();
    }
private: 
	NonInherit()
    {} 
};
```

C++方法
ﬁnal关键字，**ﬁnal修饰类，表示该类不能被继承**
```cpp
class A  final 
{
	// ....
};
```