---
Type: Note
tags: 
Status: writing
Start-date: 2024-07-15 13:52
Finish-date: 2024-07-15
Modified-date: 2024-07-16 21:22
Publish: false
---

# 209. 长度最小的子数组
[209. 长度最小的子数组](https://leetcode.cn/problems/minimum-size-subarray-sum/)

## 题目描述
给定一个含有 `n` 个正整数的数组和一个正整数 `target` **。**

找出该数组中满足其总和大于等于 `target` 的长度最小的 **子数组** `[numsl, numsl+1, ..., numsr-1, numsr]` ，并返回其长度。如果不存在符合条件的子数组，返回 `0` 。

**示例 1：**
```
输入： target = 7, nums = [2,3,1,2,4,3]
输出： 2
解释： 子数组 `[4,3]` 是该条件下的长度最小的子数组。
```


**示例 2：**
```
输入： target = 4, nums = [1,4,4]
输出： 1
```

**示例 3：**
```
输入： target = 11, nums = [1,1,1,1,1,1,1,1]
输出： 0
```

## 解题思路
### 解法一: 暴力枚举(会超时)
**从前往后**枚举数组中的任意一个元素，把它当成起始位置。然后从这个**起始位置**开始，然后寻找一段最短的区间，使得这段区间的和**大于等于**目标值。

将所有元素作为起始位置所得的结果中，找到**最小值**即可。
```cpp
class Solution {
public:
	int minSubArrayLen(int target, vector<int>& nums) {
		// 记录结果
		int ret = INT_MAX;
		int n = nums.size();
		
		// 枚举出所有满足和大于等于 target 的子数组[start, end]
		// 由于是取到最小，因此枚举的过程中要尽量让数组的长度最小
		// 枚举开始位置
		for (int start = 0; start < n; start++)
		{
			int sum = 0; // 记录从这个位置开始的连续数组的和
			// 寻找结束位置
			for (int end = start; end < n; end++)
			{
				sum += nums[end]; // 将当前位置加上
				if (sum >= target) // 当这段区间内的和满足条件时
				{
					// 更新结果，start 开头的最短区间已经找到
					ret = min(ret, end - start + 1);
					break;
				}
			}
		}
		// 返回最后结果
		return ret == INT_MAX ? 0 : ret;
	}
};
```


### 解法二: 滑动窗口
由于此问题分析的对象是**一段连续的区间**，因此可以考虑**滑动窗口**的思想来解决这道题。

让滑动窗口满足：从 `i` 位置开始，窗口内所有元素的和小于 `target` （那么当窗口内元素之和第一次大于等于目标值的时候，就是 `i` 位置开始，满足条件的最小长度）。

做法：将右端元素划入窗口中，统计出此时窗口内元素的和：
- 如果窗口内元素之和大于等于 `target` ：更新结果，并且将左端元素划出去的同时继续判断是否满足条件并更新结果（因为左端元素可能很小，划出去之后依旧满足条件）
- 如果窗口内元素之和不满足条件： `right++` ，另下一个元素进入窗口。

> [!tip]+ 为何滑动窗口可以解决问题，并且时间复杂度更低？
> - 这个窗口寻找的是：以当前窗口最左侧元素（记为 `left1` ）为基准，符合条件的情况。也就是在这道题中，从 `left1` 开始，满足区间和 `sum >= target` 时的最右侧（记为`right1` ）能到哪里。
> - 我们既然已经找到从 `left1` 开始的最优的区间，那么就可以大胆舍去 `left1` 。但是如果继续像方法一一样，重新开始统计第二个元素（ `left2` ）往后的和，势必会有大量重复的计算（因为我们在求第一段区间的时候，已经算出很多元素的和了，这些和是可以在计算下次区间和的时候用上的）。
> - 此时， `rigth1` 的作用就体现出来了，我们只需将 `left1` 这个值从 `sum` 中剔除。从`right1` 这个元素开始，往后找满足 `left2` 元素的区间（此时 `right1` 也有可能是满足的，因为 `left1` 可能很小。`sum` 剔除掉 `left1` 之后，依旧满足大于等于`target` ）。这样我们就能省掉大量重复的计算。
> - 这样我们不仅能解决问题，而且效率也会大大提升。
> 
>时间复杂度：虽然代码是两层循环，但是我们的 `left` 指针和 `right` 指针都是不回退的，两者最多都往后移动 `n` 次。因此时间复杂度是 `O(N)` 。
## C++代码
```cpp
class Solution {
public:
    int minSubArrayLen(int target, vector<int>& nums) {
        int len = INT_MAX;
        int sum = 0;
        int left = 0 ;
        for(int right = 0 ; right < nums.size(); right++)
        {
            sum += nums[right]; // 进窗口
            while(sum >= target)// 判断
            {
                len = min(len , right - left + 1);// 更新结果
                sum -= nums[left++]; //出窗口
            }
        }
        return  len = len == INT_MAX ? 0 : len;
    }
};
```


